投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年3月25號
禮拜三早上8:31
大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
一早來跟投資朋友宣傳禮拜六
3月28號晚上8點鐘
這是我們財經皓角第二季的聽友會
每個季度
我們都會針對當前行情來做一些推演
也會針對過去一個季度的資產操作
和行情判斷
來做檢討
直播
主要是跟投資朋友分享一些市場動態
但大多數的實質觀點以及個人操作
會在我們的訂閱系統當中分享
短期波動都是這樣子變來變去
長期它會依循著某些規律
我們在聽友會當中
去這樣子尋找
同樣的規律是否重新出現
如果大家對於我們的直播內容
有更多興趣的話
歡迎可以來到我們的網站來下取訂單
或者呢
對於我們的看法有更進一步的理解
也可以訂閱我們的會員系統
裡頭除了有一整年的聽友會的收聽權
也會有個人資產部位周至的變化
一些專題影片
其實關於學習或者說讀書哦
很多人在這個年代資訊流太多
都覺得好像應該要讀經典好
要讀原著
要逐字閱讀
要精讀要做筆記
我還聽到有人投資朋友
把我們的直播拿來做筆記哦
其實聽聽就好了
因為主要是分享市場動態哦
但是哦
有時候我們把看書或者學習哦
當成了一個高聳入雲的山
就把讀書學習這件事情
看成步步登高的朝聖
但其實哦
讀書這個世
界它也不像是一座山
它更像是一張網
山 你就要很費力的爬嘛
但是如果是一張網
我們可以愉快的從一個節點
跳到另外一個節點
山有低到高的次序嘛
那一張一張網
處處相通
就沒有前後高低之分
你隨便挑一天直播拿來聽
大概也聽得懂
所以只要你願意
任何一條路都可以抵達終點
山呢 只是一個頂點
網呢 它是每一個節點
都有可能變成樞紐的可能性
有些人從這個節目
獲得解決失眠的困擾
有些人從這個節目當中
獲得進一步的財經思維
那當然有些人從這個節目當中
獲得了進一步的幽默感
但是沒關係
大家自取所需
所以呢禮拜六如果大家有興趣的話
歡迎可以來參加
當然呢我們要回過頭看
美國股市在當前週三沸般的急漲
但是三大指數仍然相對走弱
這件事情呢
是否意味著
市場上仍然持續充滿著不確定性
美股是本輪的回檔幅度也不算小
但是也遠遠沒有到達股災
或者類似去年4月份
關稅占所有的水準
如果我們只從當前總跌幅
所造成的資產價格損失
的確可能跟25年4月份差不多
可是那是以總體體量的資金流
如果呢從總跌幅來看
遠遠不及
那第二件事情呢
現在位階更高
所以台股如果當日波動在1,000點以內
就算跌個900點
漲個900點
其實都算是正常波動
在這樣效果底下
市場上其實就會更進一步
去聚焦當前荷姆茲海峽
是否有更進一步的時值利多訊號出
現畢竟當前的談判似乎有一點突破
哦那不管怎麼說了
我們從去年4月份一路到現在
你可以瞭解
為什麼現在市場上每一次逢低的買盤
還是來的這麼強勁
因為大家想想看
從疫情以來
從大家說睡公園嘛
睡公園從青年公園一路睡到228公園
又睡到大安森林公園
睡到大久保公園
一次睡得比一次好
每一次回檔
好像也沒有完全破前低嘛
所以每隔幾個月就是要睡
可是一次比一次睡得更好
每幾個月難免就要住套房
那可能一開始是住小套房
然後就是高級套房
接下來就是商務套房
最後就是總統砲房
總統套房
所以從這樣的一個角度來做觀察
就會發現
市場的慣性
在這幾年也出現了劇烈改變
這就是形成股價現在僵持的主因
那這樣回過頭來看
荷姆茲海峽變成選擇性的通行
伊朗政府官方已經正式表態
允許非敵對船隻通行
那我們就要看了
接下來我們就看
亞洲市場的經濟體哦
是否會在未來一周內
就陸續通過荷姆茲海峽了
這等同於
伊朗你只要不是掛美國籍油輪的話
那基本上大多數國家
可能掛的是馬紹爾群島
或者開曼
用這樣的一個角度來做觀察
那其實等同於伊朗問題在5天內
瞬間已經對波斯灣的壓力
開始有顯著減輕
那當然了
即便戰爭結束
他也不會完全回到過去的開放模式
可是至少川普的喊話突破
加上伊朗政府目前所釋出的氛圍
的確導致了原油價格的顯著下跌
川普這一次喊話做突破
已經釋出
只要伊朗同意永遠不持有核武
那市場角度來看
基本上就有進一步和談的條件
它是一個根本的原則性
那當然這是川普所示出的訊息了
好像為停火來做鋪路
這還是一個單方面的說法
伊朗官方只說
現在非美國籍的油輪可以陸續通過
但是伊朗官方並沒有確認
他跟川普
已經有接近談判協定的敲定權
那換句話說
市場上可以因為有談判
而短暫的內觀樂觀
但是
也不能夠把它當成已經解決的問題哦
真正的變數還是有三件事
第一就是伊朗是否公開承認條件
第二伊朗是否已經出現了
實質的停火進展
第三荷姆茲海峽
是否已經恢復了正常通行呢
這三點如果沒有同時成立之前
那感覺更像是短線情緒的催化劑
它並不是一個趨勢反轉的訊號
即便川普口頭都已經這樣講
伊朗已經同意不願意持有核武了
所以我們要看
伊朗接下來幾個小時會不會反駁
那當然
我們也不能夠完全單方面相信川普了
除非寫進古蘭經
要不然我也不太相信
我們就看一下後續如何發展
可是市場從價格來看是有點相信的
期的這一輪價格
剛才早盤一度重跌3.8%
每桶從100多塊哎
現在又回到88塊了
雖然還是不算便宜
但是回檔幅度也偏大
的確從整個26年的油價走勢
它已經算是數十年來的最強開局
其實現在壓
力很大的原因在於
在5天到6天
3月份就結束了
那等同於3月份的CPI
按照油價這種上漲
看起來回不去了
所以川普還有5天的時間
讓油價回歸哦
讓汽油價格趕快反應
要不然呢
3月份數據出來
4月5月聯準會看到這樣的數據
它其實也沒有太多降息的空間了
從年初以來
原油價格上漲幅度大概是66 %
這個遠遠甩開過去40年的任何年份
甚至連22年能源危機時的節奏
都被提前複製
這也就說明著
本輪的漲勢
是漲的又快又集中
幾乎在短短幾周內就完成了定價
跟過去那種
對於通膨的侵擾隱憂的擔憂
緩漲格局不太一樣
它是兩周內一次到位
所以市場上也進入那種
由新聞來驅動危機的波動
我們看到
在最近通常是一條新聞就瞬間翻盤
主導的情況
比如說
比如說週一的時候
當時也是幾分鐘內
相互矛盾的訊息來回甩動
油價變成迷因股一樣
暴漲暴跌
那更麻煩的是
避險本身也很尷尬
一方面現在避險成本越來越高
你像標普
一個月5%跌幅的保護成本
已經不太便宜了
另外一方面
市場又常常在短時間內大幅反轉
導致避險還沒有發揮實質效果
它就失效了
資金配置也變得很極端
現在對沖基金很明顯在減碼股票
但整體部位
也沒有到極度悲觀的位置
意味著市場
好像也沒有到達極度恐慌的地步
可是如果是從CNN
恐懼貪婪指數等指標現在乖離回檔
又很大就變成有的指標告訴你
現在乖離
回檔很大
該買入了
有的指標告訴你
現在恐慌才剛剛開始
就算你現在避險也賺不到錢
有的指標告訴你
現在買美元也太晚了
從新聞所驅動的危機
就變成當前市場波動率加大的主流
當然川普的突然轉彎呢
到底是他本人想轉彎
還是為未來的戰事來進行鋪墊呢
我們根據彭博社的報導
目前根據多家外媒報導的總和
川普這一次
是受到盟友和現實壓力底下
釋出的一種和緩態度
基本上川普
還是相信他能夠完全擊潰伊朗政權
只不過呢
中東各國希望可以先談再說
那美國盟友以及中東國家私底下警告
由於這些設施基礎建設
如果被摧毀的話
那中東局勢就難以瓦解
或者說會全面的失控
難以降溫
所以最好進行戰術性後退
但是不要進行戰略轉向
先談嘛他不談
我們才可以名正言順的
採取進一步的軍事動作
那之所以這樣講
是因為我們看戰事
其實就目前來看
整體軍事控管的部位
或者說對於中東的軍事投入
在過去兩天還沒有減少
我們細看中東目前大概有6萬名美軍
昨天我們有提到
川普數千名的海軍陸戰隊
和兩個遠征單位
目前已經足不到位
與此同時
在昨天82空降師的調動
也陸續抵達中東
那這一次就不只是海軍陸戰隊
全空降師都已經逐步到達
那等同於因為82空
降師過去我們看到最大的價值特點
就是來自於快速的部署能力
他可以在24小時內進場
主要是奪取機場
控制關鍵據點等等
大家有看過諾曼第大空降
所以從這件事情也看得出來
邊打邊談的一個雙軌博弈
已經正式成立
那在這樣效果底下
等同於市場上還是很相信
川普能夠釋出更好的訊號
這是利多的主要根本來源
可是呢又害怕他所有的動作
只是一種邊打邊彈的節奏
所以今天我們就要來做更進一步觀察
市場上現在進入一個邊打邊談的節奏
以後關於任何停火談判
甚至只是語氣轉變的訊息
都有可能會直接反映在短期的股價
和油價身上
但問題是
這些都是短期情緒的來回擺蕩
真正背後沒有改變的
是風險本身持續存在
第二件事情是
美國內部的壓力也開始浮現
從油價農業成本到選民的支持
戰爭正在變成一個現實的政治成本
迫使政策出現中期的擺蕩
好這也是為什麼
市場上看起來
會有如此劇烈的短期反應
對於長期共識居然一致
就是大家都相信中期選舉之前
戰事是一定要結束的
因為大家有一個長遠的預估值
那如果把視角拉的更長
你會發現
那股市現在最大的問題是
還沒有完全被定價為基本面呢
把中東局勢給撇開
私人信貸的壓力目前開始浮現
加上科技巨頭
在高利率和監管環境底下的估值哦
持續被壓縮
那這一波從短線消息交易
如果真的在未來幾天落幕的話
那終究要回歸到中長期的
基本面的重估
而現在看起來
AI由私人信貸端所引發的資金缺乏
可能是最大問題
事實上我們看就目前伊朗
為什麼
我們講說也是有和談的條件存在
伊朗的電力結構
哎跟臺灣差不多了
仔細看了一下伊朗電力結構
幾乎是天然氣一邊倒
全國大部分的發電呢
全部都是橘色
我們看到的天然氣機組
而且容量都很大
一打整個城市大概就已經毀滅了
或者說停電
核電的部分呢
大概就一座
占比非常低
這伊朗也快要達成非核家園了
這只有一座
這麼大的一個國家
也只有一座而已
那我們要知道
川普說這5天不打
也並不是不針對伊朗的軍事基地
採取攻擊
而是不攻擊任何的發電站
那如果未來5天出現任何變數
採取大規模的空襲
尤其針對民間基礎設施的話
那是否就意味著好
伊朗本身內部會面臨到極大壓力
天然氣壓力
也是其中大家觀察的重點
那你說哎
他不是說停火了
兵不厭詐
這是戰爭
哪有什麼100%停火的哦
只是說打是為了談
那談不好
那就繼續打嘛
打到可以一個談的位置哦
這個就是我們過去觀察到的真實跡象
那回過頭來說
中東這一次所帶來的石油衝擊
目前全球大概是1,600萬桶每天的石油
被供應鏈給卡住了
到了4月
即便使用各種繞道和政策介入哦
大概還是有接近1,000萬桶的缺口
你像沙烏地阿拉伯
昨天我們有提到
說他現在用紅海的管線來增加輸出
阿聯的部分
是提升查伊拉的醞釀
加上IEA目前跟美國戰略油的儲備哦
大概也是補幾百萬桶
應該是完全沒辦法填補這樣的缺口
那就意味著
全球的石油生命線出現重大改變
那這個時候
很大程度又取決於葉門的情況
為什麼呢
因為我們看線圖嘛
你把那個波斯灣的原油哦往左運
運到紅海的延布港
現在就是這樣子嘛
基本上波斯灣越來越熱鬧
應該講說波斯灣現在越來越冷清
然後紅海越來越熱鬧
所以紅海所運輸的原油會越來越多
紅海運出的原油
他遲早會遇到胡塞武裝
所以胡塞武裝是否有受到伊朗的資助
採取更進一步的報復行動
也是大家觀察的重點
不過目前看起來還沒有
不過呢以色列採取的動作
是完全沒有停下的跡象
以色列
在本周持續
為了要打擊黎巴嫩的真主党
可能對於伊朗的空襲
稍微給美國有喘息談判的空間
但是針對尼巴嫩所採取的軍事行動
完全沒有停止跡象
我們看到
目前
又採取了進一步針對黎巴嫩的打擊
現在呢特別在伊拉克到敘利亞
一路到黎巴嫩邊境呢
就形成了第二戰線
那這個第二戰線
會不會引起進一步紅海的恐慌
值得做一些留意哦
那回過頭來看石油的部分呢
我們看到
各國都採取了一定程度的干預政策哦
但是現在更進一步觀察的是氦氣我
們過去提過
油價
開始產生外溢效果
但更底層的工業氣體哦
是很關注的重點
工業氣體是因為各大半導體廠
它的儲備量
基本上都是1G起跳的
影響沒這麼大
可是如果它變成一個常態化的戰爭
那很有可能就會進一步的囤貨效應
卡達目前供應的全球
大概是3成的氦氣
氦氣又是半導體製成當中
不可替代的關鍵材料
特別是在晶圓製成當中的冷卻
和相關中下游環節
一旦卡達的天然氣設施受損
那氦氣產能下滑
短期內當然不會立刻反應了
因為有一個季度嘛
但供應鏈遲早會卡住
如果我們細節觀察
其實美國還是有40%
卡達30%哦
所以這一波真的爽到的
都是美國的頁岩油商
澳洲的天然氣商
好那現在又爽到了美國的氦氣商
工業氣體商
從這樣的一個角度來看
那等於短期的衝擊結構
有沒有可能變成長期性的結構性失衡
全球的氦氣需求
25年大概是1.76億立方米
直接翻倍到2035年的3.2億哦
那背後就是來自於半導體正在爆發
所以如果半導體持續爆發
那就會接下來處於缺電好
缺天然氣
或者說缺工業氣體哦
那當然
你說現在他造成的結果是什麼呢
好就是大家更重視儲能
更重視再生能源
甚至更重視核能
雖然現在油價
好像嘗試的不斷的突破100美元
可是另外一方面
電池成本
已經正式跌破100美元的門檻
而且速度很快
無論是電網的儲能還是電動車的電池
價格在過去幾年都
在明顯下滑
甚至比能源危機前還要低
這也就說明著
過去因為無法穩定供電
最終還是要靠天然氣來決定電價
那現在電池成本呢
23年到24年下滑幅度非常快
讓再生能源現在趁這一波的中東危機
也許具有真正取代化石燃料的能力
那同樣邏輯也發生在汽車嘛
我們前兩天提過嘛
當電池成本跨過臨界點以後
電動車在購買價格上
開始可以跟燃油車直接進行競爭了
因為現在充電
真的比去加油還要來的便宜
那其實也就意味著
我們的發電的價格的成本上升
是追不上短期內油價的上升
因為油價會有政府的吸收端
所以在這樣的效果應該講說油價
臺灣政府有吸收端
可是油價在其他國家並沒有吸收端
其他國家大部分所採取的
是屬於電力價格的凍漲好
這也使得電動車在短期內
更具一步優勢的放大
好這也給投資朋友做一思考
當然了我們講這就是短期內的現象
看起來
好像對於美國的影響都不是特別大
美國的原油庫存過去4周都在上升
美國現在的工業氣體廠商
也賺的盆滿缽滿
葉岩油商也賺的盆滿缽滿
澳洲的天然氣商也賺的盆滿缽滿了
阿拉斯加你已經知道
雖然現在還沒有蓋好
阿拉斯加未來幾年的供應鏈調整呢
大概也是賺的盆滿缽滿了
可是對於美國內部的民意壓力
就不太一樣了
如果我們細節觀察
伊朗戰事
這一次
的確是大幅侵蝕了川普的政治成本
從現實來看
油價上漲
汽油變貴
是每個美國人現在每天看到的壓力
過去大家就已經有點不滿了
從民調呈現了
現在再加上這場中東戰事
重點並不在名義上
到底支不支持這場戰爭
重點是
他已經對於川普那種想要避免戰爭
壓低物價的那種目標
已經開始出現鬆動
所以支持度
開始出現比較顯著的動搖
我們細節觀察
根據經濟學人民調
川普在伊朗議題上的支持度
不止沒有擴大
反而在中間
選民出現了比較明顯的降溫跡象
共和黨內部現在還是有高度支持
可是在過去一周
從強烈支持比例來看
有明顯下滑
大部分都轉向普通支持
鐵粉開始出現鬆動
那獨立選民一直都沒有高度認可
支持度更進一步下滑
就代表著
大家其實不希望
長期陷入在這條泥沼當中
那長期到底是多長
至少不能夠拖到中期選舉嘛
這是主流共識
油價上漲的痛感
其實還是目前川普選民
最大的基本盤
如果打仗
但是油價沒上漲
也不一定100%反對
如果我們從美國各州的汽油價格來看
哎你會發現漲幅最高的地區哦
哎反而是2024年投給川普的州
紅色區塊
你像德州佛州北卡
都在前半段
那相對的民主黨州
那一直都很高
所以加州
緬因那漲幅反而相對沒有看這麼多哦
這也就說明著
過去一個很明顯的政治經濟矛盾
支持能源
強硬政治和地緣對抗的選民
現在是最受能源成本衝擊
的投給川普
結果我要在加油站買單
這個是市場上看起來壓力最大的
哎這也是我們看到
在美國內部政策比較有趣的情況
那另外一個就是紅州的農業州
雖然川普在過去幾個季度
的確位於美國選民
取得了龐大的訂單
大家知道
黃豆現在的出口量
是非常非常順暢的
美中之間的大豆協議
仍然在實施當中
可是呢
美國農民的壓力也越來越大了
原因很簡單
目前中東戰爭所帶來的連鎖效應
正在衝擊美國的肥料價格
我如果細看
現在尿素價格
是少數在大宗商品當中暴漲的
因為我們知道
這一波除了油價天然氣價格上漲
大多數大宗資產都沒上漲
金價銀價也是跌的亂七八糟
可是常見的尿素價格短期內漲了20%
這對於農民來說就不是小波動了
他根本就會顯著的侵蝕掉利潤
的致命壓力
從阿肯色州的稻農來看
單季成本大概是20萬美元左右
那農業
本來就是一個低利潤的農業產業
那農民現在已經在考慮
要改種比較少依賴肥料的作物
單季成本一個季度就多20萬
這個幅度也算蠻多的
那有沒有可能是
壓垮美國農民最後一根稻草
因為美國知道
這幾年
農產品價格漲幅也不是特別顯著
設備成本上升
土地成本上升
之前有關稅衝擊
好不容易跟中國談定了協議
結果才談不到兩個季度
現在又打仗了
尿素價格又大漲
這個規模資金流入的情況
從價格來看
差不多等於2022年烏俄戰事的水準
哦好
這個是一方面我們看到內部經濟
在受到通膨內部衝擊的影響
那另外一部衝擊就是
過去有在內政問題上
川普總是可以借由非法移民的打擊
來獲取更高的民調
我們如果細節來看
現在呢
反而出現了一些副作用
第一個是當然前陣子明尼亞波利斯
在內部引起了一些爭議
有些人對於川普的非法移民政策
覺得哎
好像必須要稍微更穩健一點比較好
那另外一方面
川普的強化移民執法
已經對於美國實體經濟
產生了部分衝擊
你像建築業
農業餐飲業好
這些很明顯是高度依賴宜工的產業
目前出現了顯著的勞動力短缺
所以現在美國真的裁員壓力比較大
都是屬於AI所取代的白領
導致現在美國很多藍領的工程延誤
成本上升
影響供應鏈的運作
如果舉例來說
在德州區域的部分呢
i c e因為掃蕩行動
讓大量的工人不敢上班
聯合包括合法移民和美國公民呢
甚至都會害怕可能會有進一步衝突
而減少外出
直接抑制了勞動供給和消費活動
數據顯示
2025年 美國出現了數十年來首次的
美國移民的進移出
這個看的不是非法移民
是總體移民
看起來有些人正在離開美國市場
那這件事情
其實也意味著
美國的勞工利益的稀缺
他已經從下游端開始往上游端來做
挺進這個AI所取代的科技業
受到的裁員壓力很大
可是呢對於中下游業者來說
我們看到的藍領階級
現在反而是大取功者
那
對於很多的中小型企業的業主來看
壓力就更大了
根本找不到人
好其實非法移民雖然是非法的
但是對於很多美國傳統小企業家來看
他是一個蠻好的勞動力的替代來源
那以前我才看到有一個投資朋友分享
他說他住美國一個老墨
老墨非法移民
然後喜歡上一個餐廳打工的白人妹子
那你知道人家是那個跋山涉水
好不容易進到美國
通常墨西哥人身高也不是到特別高
身材也沒有到特別好
那喜歡金髮女還是有點自卑
想要拼一把嘛
每次為了接近她就去那邊打工嘛
有累人的工作
那個老墨都搶著要做
只為了在金髮女面前表現的特別好
就過幾個星期
那哥們想說
自己快要贏得那女孩的芳心了
結果老闆把妹子給辭退了
還把幫這個老墨加薪
因為太好用了
你知道嗎
所以我們講的是那非法移民哦
在短期內的政治壓力哦
似乎對於川普政策
已經不再是一個單純的
支持度拉升的條件
反而開始影響了部分內生性的經濟
民調變化
所以不管是從經濟到內政哦
哎這幾周這個看起來
未來幾周你公佈民調以後
你會發現有更進一步的下行跡象
而這個壓力可能就來的更大了
給投資朋友做一些思考
好那我們回過頭來看一下
美國股市的表現
剛才看到
其實都是某種程度
對於伊朗對於川普而言
中期必定要談妥的條件
就變成了短期內有漲有跌
可是從中長期來看
大家都清楚知道
遲早這場戰事要結束
只是大家不知道抄底的規模
是4月份結束
5月結束
還是要7月
還是要8月
還是到11月才結束呢
我到底資金要分11個月來投入
還是分五個月來投入
還是分一個季度來投入
還是這個禮拜就要投完了呢
值得留意
我們看下美國股市四大指數變化
道瓊指數下跌84點
0.18 % 收在46,124點
標普五百指數下跌24點
0.37 % 收在6,556點
納斯達克指數下跌184點
0.84 % 收在21,761點
三大指數都下跌
不過費半上漲九十九點
1.28 % 收在7,872點
現在其實市場訊息很明顯
資金正在兩邊壓住了
避險資產壓住並不是特別多
可是大家針對AI股
打到年線以後的買盤又特別強勁
我們舉例來說
你像中東主權基金呢
它現在是一邊面對油價戰爭
看本地風險呢
但是另外一方面呢
你看像中國最近的IPO
那有些是真的賺到很誇張的報酬
像阿布達比投資局投資的MINI Max
從6,500萬投到接近4億美元
報酬超過6倍
沙特阿美投資的質樸
從3,000萬到4億美元
就整個東亞地區哦香香港特別明顯吧
受到這一波中東局勢親老
所引起的資金回流
中東資金現在就卡在兩個世界嘛
就一個先去投美國安全
金融體系
政治壓力
但是估值通常比較高
另外一個就投中國AI的
成長技術還有估值彈性
就很矛盾
就是現在一邊呢
中東是對美國投資上造美元
一方面又持續的加碼中國AI
那全球的資金也是如此
從風險資產而言呢
打到年線
大家都有所支撐
對於避險資產而言呢
哎打到年線
好像跌的有點過頭了
雖然過去都在去杠杆了
也開始有所支撐了
跌了就回補
漲了就不願意追高
就有這樣的一個感覺
好所以本來就是這樣子
股市短期內和長期內都是這樣子
一天大漲一天大跌
可是資產
或者說資金
正在共用不同的市場或者資產
那投資人呢
有時候
只是被動承受這樣的一個波動
感覺好像每天波動很大
但你們發現
同一套資金就這樣子一直輪來輪去
哦那油價一下站上100
一下又跌破100
股市一下達到年線
一下又彈回來
那輝達盤整
已經盤了有兩個季度左右了哦
所以我們必須想說
現在資金可能是同一套
大家降完杠杆以後
這套資金就是每天流來流去
其實總體波動並不大
洗澡的時候
你如果用的熱水
一下子涼一下子燙
一下子大一下子小
那肯定是你的家人
同時開了其他水
不管是廚房的水龍頭
還是他在洗衣服
你會發現 你的另外一半 對你一會兒冷
一下子又很熱
8成是有人跟你共用了
所以資金本來就是這樣子
一大一小
忽冷忽熱
市場表面穩定
其實更進一步的是
對於長期體系有了共識以後
短期資金的
尋找博弈的機會
大家都知道結局會怎麼樣
可是短期內大家其實都在對賭而已
亞洲市場也因為這樣子哦
面臨到開盤即風險的新時代中
戰爭這一次
把亞洲市場
變成了一個每天新定價的時代
因為亞洲投資人呢
我們知道
每天要去消化隔夜的美股和油價嘛
那問題就是那個波動幅度越來越大
也越來越多人被洗出場
你像澳洲10年期公債值利率
那常常開盤這幾周
幾分鐘就跳升10-20個基點
那等於把風險
把兩天的風險一次反應完
那這種市場跳空式的重估
就導致很多交易被迫停損
所以你發現
這場交易好像壓力也不是特別大
那總體指數也沒有跌幅這麼重
怎麼那麼多人被洗出場了
好這是亞洲結構性的弱點呢
因為一方面
亞洲經濟本來就高度依賴中東能源
第二跟隨著美國市場定價
那有時候一開盤呢
就會灌進到亞洲市場
最近台股也是如此
這個當日振幅其實波動也蠻大的
所以呢我覺得
我們還是要用更長遠的格局來看待
怎麼用更長遠的格局來看待呢
其實就是要瞭解當前的景氣週期
所遭受的供給面的影響
它會不會持續
真正影響的仍然是需求面
我們過去跟投資朋友提過了
根據過往經驗
當油價上漲的時候
不代表股市一定得跌
重點在於為什麼漲
如果接下來是由需求繁榮所帶動
油價就保持在80塊也不跌了
但是由於AI的爆發
對於市場的需求
能源推動
還有供應鏈重組所推動
那基本上
他仍然是以正面看待的
但是如果是由supply chain
也就是由供給面的衝擊
所影響的長久性的變化
不好意思
中東戰爭要打一輩子
那很抱歉
那價格受到的抑制結果幅度
價格就必須被迫往下修正哦
所以我們接下來要觀察重點在於
油價不是不能維持在80-100美元
只要它上漲的原因
並不是在是因為中東問題
而是由於全球的經濟需求帶動
其實就可以了
所以我覺得這段時間
反而你應該用更長遠的格局來做觀察
不然呢有時候行情的變動
往往不小心就把人給洗出場了
其實我們都知道結果
我們都知道趨勢
可是太多人死在波動
這就是真實跡象
如果是週期投資
其實從20年以來
疫情以來
怎麼看都是賺的
頂多就是賺多賺少的問題
也沒那麼嚴重
有時候多體會幾輪的週期波動
我們就反而可以更淡然的看待
資本市場
市場波動就會教你
讓你清楚自己是什麼樣的一個人嘛
那最經典的對話
那兩個女子在聊天
一個說我好像同時愛上兩個人
那怎麼辦
另外一個女孩說
當然是選擇第二個人
如果你真的愛第一個人的話
第二個就不會出現了
愛情跟前途並不衝突
對的人一定會站在你的前途裡
有時候我們要這樣子
這是一種智慧
就是他不是一個
單純你去定義現在問題的智慧
而是
你能夠定義自己面臨這個真實問題
的智慧你不要問自己該怎麼選
該做多還是該做空
而是你要想
為什麼自己會有面對兩難的問題呢
那一定是你某種中心思想的改變好
所以如果大家會糾結說
現在到底該投還是不投
那你要回想一下
那你以前買進股票的理由是什麼
是因為AI嗎
那你賣出股票的理由
只有AI的基本面鬆動才可以賣出
如果呢
你買進的理由純粹是因為乖離
回檔幅度變大
那除非像乖離往上走了
要不然
他就是一直是買入的一個好時機
好情緒恐懼的時候你貪婪吧
這給投資不用多些思考
當然了往下看
回過頭來看
我們對於中長期格局哦
始終不把中東
戰事視為一個長期性的外部性隱憂
始終把它視為一個短期性
的中長期而言
其實還是要回過頭來
看一下私人信貸市場的變化
為什麼這麼說
因為我們都知道
目前私募信貸
已經出現了比較明顯的擠兌現象
從一開始基金限制贖回
就只讓投資人稍微拿一小部分呢
其實就已經爆發出
這種私人信貸部門的流動性危機了
那更核心的關鍵在於
像聯準會
不見得會如市場預期的寬鬆
代表著資產的流動性預期正在收縮
那你要知道
資產本身就是一種不流動的貸款
但資金是可以隨時贖回的產品
一旦投資人開始恐慌提款
基金可能就要被迫變賣資產哦
那這個去杠杆的效果
跟銀行擠兌也沒有太大區別
所以市場上將就很擔心私
人信貸股現在快要跌到地獄了
到底年底
我們到時候看到的Antropic
或者open AI的上市計畫
會不會受到影響
6月份很快space x就要上市了
資金缺乏
私人信貸的資金能不能填補本輪缺口
另外一方面
昨天新聞open AI現在不只是筆記術了
開始用資本開戰了
居然開出了一個極高的
私募基金開的
嗯他他他是向私募基金開應
應該不是向一般人開的
他向私募基金開了
17.5 %的最低回報
這種吸引資金的高報酬計畫
目的很明確
要綁住這些企業客戶
什麼意思
就是它本身而言呢
等同於發行相關債務
以及相關的融資計畫
那回報幅度居然以17.5 %
那有這麼高的一個回報幅度哦
那其實就說明的
open AI真的有點缺錢了
open AI這麼頂尖的公司
照理講他不用給他這麼高的一個回報
好這件事情也就你要想想看
如果有一天這個台積電發行企業債
然後給你17.5 %殖利率
那你會緊張
哎哎怎麼怎麼這麼高
那台積電給我3%都算很多了
因為它是很優質的公司嘛
那open AI 17.5 %壓力有點大
那第二條呢
是open AI在收縮戰線的
昨天宣佈要關閉影片生成產品sora
並且終止
原本高達10億美元的迪士尼的合作案
這也代表著現在的策略出現重大轉向
原本大家會認為
這是open AI進軍內容產業的重要一步
甚至預計要讓迪士尼角色
直接進入到深層內容的生態
結果並沒有落地
原因很簡單嘛
因為它的用戶成長不如預期
算力又很貴
成本過高
那等同於未來我們要用
現在最主流的就是抖音嘛
Seedance嘛
哎等同於open AI
在收縮戰線
因為成本太貴了
算力不夠
從這些訊息都看得出來
似乎從私人信貸所引發的資金流緊張
一路到科技巨頭
目前都在收縮戰線
大家已經開始進入到
精打細算的時代了
這個一說壓力就很大了
好台股上漲914點
又回到33,500點了
那波動每天都這樣子
所以我們才講說有點無聊
短期內好像就一直盤在這邊呢
那怎麼那麼多人被洗出場了
整體來看
現在的市場表面呢
當然還在談交易戰爭跟談判
但本質是在交易不確定性本身
短線我們只要看到一句話
一次喊話
股市就能夠瞬間大漲或大跌
典型的邊打邊談
邊談邊洗
那這種行情本質是沒有方向的
只是在情緒和流動之間反復的震盪
那這樣開始產生壓力的
對於中期而言
我個人的看法是哦
是撐不住的
現實是油價
是農業是消費
是選票戰爭變成一種政治負債
那政策勢必要出現比較大的一個搖擺
甚至反復
那市場上才能夠重新定價
川普在短期內希望達到的方向
那如果把時間拉的更長
其實現在等到中東戰事落幕以後
我們才迎來了真正挑戰
就是金融體系內部
私人信貸
在高利率環境底下的脆弱性已
經開始湧現了
連科技巨頭很多在估值高檔下
面對的成長和監管的雙重壓力
都開始被迫做一些調整
那這些結構性調整呢
都變成中東局勢落幕以後
真正的挑戰才要來
AI才是能夠讓本輪股市
能否存在高位的重要關鍵
這個時候發現
戰爭好像也沒這麼可怕了
可怕的是
我們一直以來都不太想面對的東西
私人信貸的部分流動性的問題
開始要浮上水面了
那我們到時候在聽友會當中
再做更進一步的追蹤
來看待目前到底這個行業的水有多深
到底當前市場的系統性風險
壓力有多大
給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上辦辦早晨財經速解讀
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快